Jeg hedder Mia, og jeg er 19 år gammel.
Jeg går i tredje O på Greve Gymnasium,
og min udfordring er, at jeg er den første i min familie, der tager en gymnasial uddannelse.
Protreptikken er en metode, som Aristoteles udviklede til at træne unge mennesker,
der skulle være hærførere, skulle være senatorer, elitens børn.
Mange kender retorikken, som træner folk i at blive dygtigere til at overbevise og få folk med sig.
Og det protreptikken gør, det er at den træner folk til at blive bedre til at reflektere
og blive bedre til at lytte til sig selv og derigennem træffe bedre beslutninger.
Det her med at komme i mål.
Hvad er det modsatte af at komme i mål?
Det modsatte er vel at give op?
Eller... Ja, altså hvis det er at man er i noget
og det modsatte af at komme i mål. Det er vel at give op.
Kan man snakke om noget imellem det?
En ting er at komme i mål, og det andet er at give op.
Ja.
Er der noget imellem?
Man kan have prøvet måske, men det gik ikke.
Hvis vi nu leger du er komponist og skulle komponere et stykke musik, og du blev bedt om...
Kan du ikke lave et stykke?
Som man kan høre det at komme i mål?
Hvordan skulle sådan en musikstykke lyde?
Jeg tror det vil være meget kromatisk,
med nogle nogle lave toner, der lige pludselig kommer op i de høje toner.
Jeg vil sige alle mål, der er en kamp dertil,
og jeg tror, det er hårdt lige meget hvad.
Fordi hvis det er et mål, så er det noget, der ligesom...
Man sætter sig selv, fordi man gerne vil overvinde de her ting.
Jeg syntes, at det var vildt spændende, at være med i denne her samtale,
fordi at man fik lov til, at reflektere over nogle ting i livet, som man siger,
som man egentlig ikke rigtig tænker over i dagligdagen.
Når vi når vi kigger på unge mennesker, så er det vores erfaring,
at de faktisk rigtig gerne vil tages alvorligt,
og at de faktisk rigtig gerne vil have den her dialog, som handler om dem selv.
De er ikke så trænet i det, de ikke så vant til den,
men når de bliver udsat for den,
så reagerer de ofte meget positivt og bliver overraskede over,
hvor effektfuld og hjælpsomt det er.
Og det de selv beskriver efter, at har været gennem forløb,
hvor de har været udsat for protreptikken. Det er at de kommer hjem.
At de får en form for indre ro og balance,
som gør, at de føler sig bedre rustet til at håndtere de begivenheder,
der nu venter foran dem.
Jeg hedder Josef. Jeg er 18 år gammel.
Jeg går i tredje O på Greve Gymnasie,
og min udfordring er, at jeg slacker for meget.
Hvis man skulle kigge på det, at nå et mål og så på jer som gymnasieelever.
Det er sådan et meget bredt spørgsmål.
Men tænker du, at der er god trivsel i forhold til, at det er nemt at komme i mål?
Er der gode forudsætninger for at komme i mål?
Bestemt ikke. Bestemt ikke, nej.
Hvis du fagligt har svært ved at følge med i forvejen, lad os sige at du måske er lige kommet ind på gymnasiet.
Men du vil det rigtig gerne.
Jamen, så vil der altid være de her elever på forreste række,
der har hånden op konstant. Og du kan godt..
Altså man kan godt komme til at føle sig en mule dum, når man sidder bagved og lige klør sig selv i baghovedet.
Du tænker hvad er det lige det her det handler om? Altså jeg kan ikke rigtig følge med.
Og så er det der, hvor det er vigtigt, at man ligesom lige trække sig ud og tænke, jeg har det fint.
Det kan godt være, at jeg ikke kan sørge for det her eller det her.
Men jeg skal nok klare det på min egen måde.
Om det så skal være med et snit på 2 eller på 12, altså jeg skal nok klare det. Det er det vigtige, tror jeg.
Målet med den protreptiske samtale, det er at gøre et menneske i stand til at tage sig selv alvorligt.
Og lytte til sig selv
og reflektere over, hvad er det, jeg hører, når jeg lytter til mig selv,
for derigennem bedre at kunne finde frem til det der er det væsentlige.
Jeg føler lidt, at samtalen kan hjælpe mig på den måde,
at det føles lidt som en slags, en samtale, der får dig til at indse nogle ting.
Og det fik mig faktisk til at indse, hvor tæt på jeg rent faktisk er, på at gøre gymnasiet færdigt.
Hvor tæt på egentlig er, og at det vil være forgæves bare at give op og derfor så føler jeg,
at samtalen, på det punkt vil kunne hjælpe mig rigtig meget.
Bare lige med at holde hovedet oppe her de sidste par måneder og sørge for, at jeg ligesom kommer i mål og bliver student.
Mit navn er Caroline, og jeg er 19 år gammel,
og jeg går i tredje O på Greve Gymnasium, og min udfordring på gymnasiet er,
at jeg bliver meget nervøs, når jeg skal præstere.
I en protreptisk samtale taler man om ret mange forskellige ting,
men det vil ofte være temaer og emner, som ligger personen sådan meget på sinde.
Altså det vil sige ting, der har en vis nogle værdier og nogle begreber,
som er betydningsfulde for den person, man nu taler med.
Som samfundet i dag, hvordan det er blevet i dag med at med at man skal være en 12 tals pige,
og der er et højt gennemsnit for at komme ind på mange videregående uddannelser.
Altså bare det pres, der er i det hele taget. Det tror jeg er med til, at der er rigtig mange, der føler det er svært.
Og især i gymnasiet. Fordi at man skal igennem sådan et stort pres ikke?
Protreptikken tilbyder unge mennesker et helle, et refugium, hvor de i sådan en dagligdag med pres, med stress,
med rigtig mange ting, man bør og skal.
Kan gøre det, der er rigtigt for dem og kan være det lille sted hvor hvor det handler om dem.
Og det handler om hvad har de brug for og hvad er vigtigt for dem.
Hvis du selv sætter målet, så er det noget du tænker du selv kan klare oftest, og så er det helt sikkert noget, som du har lyst til.
Det er noget, som du selv vil gennemføre, hvorimod hvis det er andre, der sætter målet for dig,
så kan det godt være, at det faktisk ikke er noget du selv er interesseret i at opnå.
Altså, jeg er jo for eksempel interesseret i at skulle have huen på, og det syntes jeg er et stort mål,
selv om andre måske tænker, når man alle får en hue på normalt.
Men for mig, så kommer det til at være et stort mål, fordi det er noget som jeg så gerne vil. Så, ja.
En af de ting jeg syntes var interessant ved samtalen,
var også det med, at vi snakkede om, hvad mit mål egentlig var lige nu,
hvad mit største mål var. Hvor jeg svarede, at det var huen.
Det med at gennemfør gymnasiet.
Det synes jeg er meget sjovt, at tænke på efterfølgende, om der kommer flere mål
og om det egentlig er mit største mål lige nu. Men det er det.
I England, der har man prøvet at tage en stor gruppe sjette klasser
og træne med nogle af de her ting,
og noget af det, de faktisk kunne måle bagefter var deres evne i matematik voksede ret markant,
så at filosofien faktisk også stimulerede andre evner end, hvad kan man sige,
end bare retoriske og refleksive evner, men også helt konkrete færdigheder.